# 前言

Linux 内核是一款复杂、可移植、模块化且广泛使用的软件，约 80%的服务器和超过一半的全球嵌入式系统都在运行该软件。设备驱动程序在 Linux 系统性能方面起着至关重要的作用。随着 Linux 成为最受欢迎的操作系统之一，对于开发个人设备驱动程序的兴趣也在稳步增长。

设备驱动程序是用户空间和设备之间的链接，通过内核。

本书将从两章开始，帮助您了解驱动程序的基础知识，并为您在 Linux 内核中的漫长旅程做好准备。本书还将涵盖基于 Linux 子系统的驱动程序开发，如内存管理、PWM、RTC、IIO、GPIO、中断请求管理。本书还将涵盖直接内存访问和网络设备驱动程序的实际方法。

本书中的源代码已在 x86 PC 和基于 NXP 的 ARM i.MX6 的 SECO UDOO Quad 上进行了测试，具有足够的功能和连接，可以覆盖本书中讨论的所有测试。还提供了一些驱动程序用于测试廉价组件，如 MCP23016 和 24LC512，它们分别是 I2C GPIO 控制器和 EEPROM 存储器。

通过本书的学习，您将能够熟悉设备驱动程序开发的概念，并能够使用最新的内核版本（写作时为 v4.13）从头开始编写任何设备驱动程序。

# 本书涵盖的内容

第一章，内核开发简介，介绍了 Linux 内核开发过程。本章将讨论下载、配置和编译内核的步骤，适用于 x86 和基于 ARM 的系统。

第二章，设备驱动程序基础，通过内核模块介绍了 Linux 的模块化，并描述了它们的加载/卸载。还描述了驱动程序架构和一些基本概念以及一些内核最佳实践。

第三章，内核设施和辅助函数，介绍了经常使用的内核函数和机制，如工作队列、等待队列、互斥锁、自旋锁，以及其他对于改进驱动程序可靠性有用的设施。

第四章，字符设备驱动程序，侧重于通过字符设备将设备功能导出到用户空间，并使用 IOCTL 接口支持自定义命令。

第五章，平台设备驱动程序，解释了什么是平台设备，并介绍了伪平台总线的概念，以及设备和总线匹配机制。本章以一般方式描述了平台驱动程序架构，以及如何处理平台数据。

第六章，设备树的概念，讨论了向内核提供设备描述的机制。本章解释了设备寻址、资源处理、设备树中支持的每种数据类型及其内核 API。

第七章，I2C 客户端驱动程序，深入探讨了 I2C 设备驱动程序架构、数据结构以及总线上的设备寻址和访问方法。

第八章，SPI 设备驱动程序，描述了基于 SPI 的设备驱动程序架构，以及涉及的数据结构。本章讨论了每个设备的访问方法和具体特性，以及应该避免的陷阱。还讨论了 SPI DT 绑定。

第九章，Regmap API - 寄存器映射抽象，概述了 regmap API 以及它如何抽象底层的 SPI 和 I2C 事务。本章描述了通用 API 以及专用 API。

第十章，IIO 框架，介绍了内核数据采集和测量框架，用于处理数字模拟转换器（DAC）和模拟数字转换器（ADC）。本章介绍了 IIO API，涉及触发缓冲区和连续数据捕获，并介绍了通过 sysfs 接口进行单通道采集。

第十一章，内核内存管理，首先介绍了虚拟内存的概念，以描述整个内核内存布局。本章介绍了内核内存管理子系统，讨论了内存分配和映射，它们的 API 以及涉及这些机制的所有设备，以及内核缓存机制。

第十二章，DMA - 直接内存访问，介绍了 DMA 及其新的内核 API：DMA 引擎 API。本章将讨论不同的 DMA 映射，并描述如何解决缓存一致性问题。此外，本章还总结了基于 NXP 的 i.MX6 SoC 的使用案例中使用的所有概念。

第十三章，Linux 设备模型，概述了 Linux 的核心，描述了内核中对象的表示方式，以及 Linux 是如何设计的，从 kobject 到设备，通过总线、类和设备驱动程序。本章还突出了用户空间中不为人知的一面，即 sysfs 中的内核对象层次结构。

第十四章，引脚控制和 GPIO 子系统，描述了内核引脚控制 API 和 GPIOLIB，这是处理 GPIO 的内核 API。本章还讨论了旧的和已弃用的基于整数的 GPIO 接口，以及基于描述符的接口，这是新的接口，最后讨论了它们如何在设备树中进行配置。

第十五章，GPIO 控制器驱动程序 - gpio_chip，编写此类设备驱动程序所需的必要元素。也就是说，它的主要数据结构是 struct gpio_chip。本章详细解释了这个结构，以及书籍源代码中提供的完整可用的驱动程序。

第十六章，高级中断请求（IRQ）管理，揭开了 Linux IRQ 核心的神秘面纱。本章介绍了 Linux IRQ 管理，从系统中断传播开始，移动到中断控制器驱动程序，因此解释了 IRQ 多路复用的概念，使用 Linux IRQ 域 API。

第十七章，输入设备驱动程序，提供了输入子系统的全局视图，处理基于 IRQ 和轮询的输入设备，并介绍了两种 API。本章解释并展示了用户空间代码如何处理这些设备。

第十八章，RTC 驱动程序，深入讲解了 RTC 子系统及其 API。本章还详细解释了如何在 RTC 驱动程序中处理闹钟。

第十九章，PWM 驱动程序，全面描述了 PWM 框架，讨论了控制器端 API 和消费者端 API。本章最后一节讨论了来自用户空间的 PWM 管理。

第二十章，调节器框架，突出了电源管理的重要性。本章的第一部分涉及电源管理 IC（PMIC），并解释了其驱动程序设计和 API。第二部分侧重于消费者方面，讨论了请求和使用调节器。

第二十一章，帧缓冲驱动程序，解释了帧缓冲的概念及其工作原理。它还展示了如何设计帧缓冲驱动程序，介绍了其 API，并讨论了加速和非加速方法。本章展示了驱动程序如何公开帧缓冲内存，以便用户空间可以在其中写入，而不必担心底层任务。

*第二十二章，网络接口卡驱动程序*，介绍了 NIC 驱动程序的架构及其数据结构，从而向您展示如何处理设备配置、数据传输和套接字缓冲区。

# 本书所需的内容

本书假定读者对 Linux 操作系统有中等水平的理解，对 C 编程有基本的知识（至少要能处理指针）。就是这样。如果某一章需要额外的技能，文档中会提供链接，帮助读者快速学习这些技能。

Linux 内核编译是一个相当长而繁重的任务。最低硬件或虚拟要求如下：

+   CPU：4 核

+   内存：4 GB RAM

+   免费磁盘空间：5 GB（足够大）

在本书中，您将需要以下软件清单：

+   Linux 操作系统：最好是基于 Debian 的发行版，例如本书中使用的 Ubuntu 16.04

+   至少需要 gcc 和 gcc-arm-linux 的 5 版本（在书中使用）

其他必要的软件包在书中的专用章节中有描述。需要互联网连接以下载内核源代码。

# 本书适合对象

为了充分利用本书的内容，需要具备基本的 C 编程和基本的 Linux 命令知识。本书涵盖了广泛使用的嵌入式设备的 Linux 驱动程序开发，使用内核版本 v4.1，并覆盖了撰写本书时的最新版本的更改（v4.13）。本书主要面向嵌入式工程师、Linux 系统管理员、开发人员和内核黑客。无论您是软件开发人员、系统架构师还是愿意深入研究 Linux 驱动程序开发的制造商，本书都适合您。

# 约定

在本书中，您将找到一些区分不同信息类型的文本样式。以下是一些样式的示例及其含义的解释。文本中的代码词、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 句柄显示如下：“`.name`字段必须与您在特定文件中注册设备时给出的设备名称相同”。

代码块设置如下：

```
#include <linux/of.h> 
#include <linux/of_device.h> 
```

任何命令行输入或输出都以以下方式编写：

```
 sudo apt-get update

 sudo apt-get install linux-headers-$(uname -r)

```

**新术语**和**重要单词**以粗体显示。

警告或重要说明显示如下。

提示和技巧显示如下。

# 读者反馈

我们始终欢迎读者的反馈。让我们知道您对本书的看法-您喜欢或不喜欢什么。读者的反馈对我们很重要，因为它帮助我们开发出您真正能充分利用的标题。要向我们发送一般反馈，只需发送电子邮件至`feedback@packtpub.com`，并在主题中提及书名。如果您在某个主题上有专业知识，并且有兴趣撰写或为书籍做出贡献，请参阅我们的作者指南[www.packtpub.com/authors](http://www.packtpub.com/authors)。

# 客户支持

现在您是 Packt 书籍的自豪所有者，我们有很多东西可以帮助您充分利用您的购买。

# 下载示例代码

您可以从[`www.packtpub.com`](http://www.packtpub.com)的帐户中下载本书的示例代码文件。如果您在其他地方购买了本书，您可以访问[`www.packtpub.com/support`](http://www.packtpub.com/support)并注册，以便直接通过电子邮件接收文件。您可以按照以下步骤下载代码文件：

1.  使用您的电子邮件地址和密码登录或注册我们的网站。

1.  将鼠标指针悬停在顶部的“支持”选项卡上。

1.  单击“代码下载和勘误”。

1.  在搜索框中输入书名。

1.  选择您要下载代码文件的书籍。

1.  从下拉菜单中选择您购买本书的地方。

1.  单击“代码下载”。

下载文件后，请确保使用最新版本解压文件夹：

+   WinRAR / 7-Zip for Windows

+   Zipeg / iZip / UnRarX for Mac

+   7-Zip / PeaZip for Linux

该书的代码包也托管在 GitHub 上，网址为[`github.com/PacktPublishing/Linux-Device-Drivers-Development`](https://github.com/PacktPublishing/Linux-Device-Drivers-Development)。我们还有其他丰富的图书和视频代码包，可在[`github.com/PacktPublishing/`](https://github.com/PacktPublishing/)上找到。去看看吧！

# 下载本书的彩色图片

我们还为您提供了一个 PDF 文件，其中包含本书中使用的截图/图表的彩色图片。彩色图片将帮助您更好地理解输出中的变化。您可以从[`www.packtpub.com/sites/default/files/downloads/LinuxDeviceDriversDevelopment_ColorImages.pdf`](https://www.packtpub.com/sites/default/files/downloads/LinuxDeviceDriversDevelopment_ColorImages.pdf)下载此文件。

# 勘误

尽管我们已经尽一切努力确保内容的准确性，但错误是难免的。如果您在我们的书中发现错误——可能是文本或代码中的错误——我们将不胜感激，如果您能向我们报告。通过这样做，您可以帮助其他读者避免挫折，并帮助我们改进本书的后续版本。如果您发现任何勘误，请访问[`www.packtpub.com/submit-errata`](http://www.packtpub.com/submit-errata)，选择您的书，点击勘误提交表单链接，并输入您的勘误详情。一旦您的勘误经过验证，您的提交将被接受，并且勘误将被上传到我们的网站或添加到该书标题的勘误部分下的任何现有勘误列表中。要查看以前提交的勘误，请访问[`www.packtpub.com/books/content/support`](https://www.packtpub.com/books/content/support)，并在搜索框中输入书名。所需信息将出现在勘误部分下。

# 盗版

互联网上盗版受版权保护的材料是一个持续存在的问题。在 Packt，我们非常重视保护我们的版权和许可。如果您在互联网上发现我们作品的任何非法副本，请立即向我们提供位置地址或网站名称，以便我们采取补救措施。请通过`copyright@packtpub.com`与我们联系，并附上涉嫌盗版材料的链接。感谢您帮助我们保护我们的作者和我们为您提供有价值内容的能力。

# 问题

如果您对本书的任何方面有问题，可以通过`questions@packtpub.com`与我们联系，我们将尽力解决问题。
